---
layout: post
title:  "책 요약 - 읽기 좋은 자바스크립트 코딩 기법 1"
date:   2015-09-14 18:04:00
---

**아래 책의 밑줄내용 정리**

> 읽기 좋은 자바스크립트 코딩 기법 Maintainalble JavaScript  
> 니콜라스 카자스  
> O'REILLY 한빛미디어  
> 978-89-7914-988-3

## part1. 스타일 가이드라인 ##

### 스타일 가이드라인의 장점 ###
- **작성자와 관계없이 어떠한 파일이든 다른 개발자가 작업할 수 있습니다.**
- 또 모든 파일에 일관성이 있으니 포맷을 다시 맞추거나 꼬여있는 로직을 이해하는 데 시간 낭비할 필요도 없습니다.
- 혹시 작업하려고 파일을 열었다가 들여쓰기부터 손본 경험이 있다면 대규모 프로젝트에서 코드의 일관성이 얼마나 시간을 절약해줄 수 있는지 공감할 겁니다.
- **에러가 훨씬 잘보입니다.** 코드를 일관되게 작성하면 잘못된 부분은 일관적인 흐름에서 벗어나기 때문에 아주 쉽게 찾을 수 있습니다. 

### 유용한 툴 ###
- JSLint(크락포드가 선호하는 스타일, 대부분 옵션을 끄지 않고 사용)
- JSHint(안톤 코발료프)

### 1.1 들여쓰기 ###
#### 들여쓰기 단계마다 공백 4개 사용을 추천 ####
- **탭**을 이용한 들여쓰기
	- 탭을 이용한 들여쓰기는 시스템마다 탭 크기를 다르게 표현한다는 단점이 있다.
- **공백**을 이용한 들여쓰기

### 1.2 문장 종료 ###
세미콜론을 입력하지 않아도 자바스크립트에서는 **ASI(Automatic Semicolon Insertion) 메커니즘** 덕분에 정상적으로 동작합니다. ASI는 코드에서 세미콜론이 필요한 자리를 찾고 없으면 세미콜론을 넣어주는데, 대부분 정확하게 찾아 문제가 없습니다. 그러나 ASI가 세미콜론을 찾는 규칙은 기억하기 어려울 정도로 복잡하므로 **명시적으로 세미콜론을 넣기를 권장**합니다.

### 1.3 줄 길이 ###
#### 다음은 일반적으로 추천하는 줄 길이(80자) ####
- 자바 코딩 규칙에서는 소스 코드의 최대 줄 길이는 80자, 문서화 주석의 경우 70자로 명시했습니다.
- 안드로이드 코드 스타일 가이드 배포본에는 최대 100자로 명시했습니다. 루비 사용법 가이드(비공식)에서는 최대 80자로 명시했습니다.
-  파이썬 스타일 가이드라인에서는 라인당 79자로 명시했습니다.

### 1.4 줄 바꿈 ###
좋은 예 1: 연산자 이후 줄을 바꾸고 다음 줄은 두 단계 들여쓰기

    callAFunction(document, element, window, true, 123,
    		navigator);

좋은 예 2:

    if (isLeapYear && isFebruary == 29 && 
    		itsYourBirthday) {
    	waitAnotherFourYears();
    }

좋은 예 3: 예외 사항(가독성이 높아짐)

    var result = something + anotherThing + somethingElse + 
    	         anotherSomethingsElse;

### 1.5 빈 줄 넣기 ###
연관된 코드와 그렇지 않은 코드 사이에 빈 줄을 넣으면 가독성이 향상된다.
보통 다음의 경우 빈 줄을 추가하는 것이 좋습니다.
- 메서드 사이
- 메서드 내 지역 변수와 첫 번째 문장 사이
- 한 줄 또는 여러 줄 주석 전
- 가독성을 높이기 위해 메서드 내에서 논리적으로 구분되는 곳
 
### 1.6 이름 규칙 ###
 > "컴퓨터 과학에서 가장 어려운 두 가지 문제는 캐시 무효화와 네이밍이다" 
 > - 필 칼튼(Phil Karlton)
 
 자바스크립트의 기반이 되는 ECMAScript는 낙타 표기법으로 작성되었습니다.

#### 1.6.1 변수와 함수 ####

좋은 예:

    var count = 10;
    var myName = "Sam";
    var found = true;
    
    function getName() {
    	return myName;
    }

- 변수명은 **낙타 표기법**을 사용하고 명사로 시작해야 합니다.
- 의미를 빠르고 정확하게 전달하기 위해 가능한 **짧게** 정해야 합니다.
- 변수명은 **변수 이름만으로 데이터 타입을 알 수** 있도록 만듭니다.
- **의미 없는** 변수명은 사용하지 말아야 합니다.
- 함수명과 메서드명의 첫 번째 단어는 **동사**로 시작해야 합니다.
	- **많이 사용하는 동사**
	- can: 불린 값을 반환하는 함수
	- has: 불린 값을 반환하는 함수
	- is: 불린 값을 반환하는 함수
	- get: 불린 이외의 값을 반환하는 함수
	- set: 값을 저장하기 위해 사용하는 함수

#### 1.6.2 상수 ####
값이 변할 수 있는 일반 변수와 한번 초기 값이 설정되면 절대 변경 불가한 상수를 구분하려고 이름 규칙을 다르게 합니다. C에서 사용하는 규칙을 가져와 상수는 모든 문자를 대문자로 쓰고, 단어가 바뀔 때는 밑줄을 사용합니다.

    var MAX_COUNT = 10;

#### 1.6.3 생성자 ####
자바스크립트에서 생성자는 **파스칼 표기법**을 사용합니다.   
낙타 표기법과 유사하지만, 낙타 표기법과 다르게 ***첫 글자는 대문자로 시작**합니다. 예를 들면, anotherName 대신 AnotherName으로 이름을 짓습니다. 이렇게 하면 **생성자를 변수나 함수와 쉽게 구분**할 수 있습니다. 생성자는 타입의 인스턴스를 만드는 데 사용되므로 이름은 **명사**로 짓습니다.

### 1.7 리터럴 값 ###

#### 1.7.1 문자열 ####
자바스크립트의 문자열에서는 큰따옴표와 작은따옴표에 기능적인 차이가 전혀 없습니다. 이 두 방식 중 어느 것을 선택해도 무방하지만, 하나를 선택해 **코드 전체에 통일성** 있게 사용해야 합니다.

#### 1.7.2 숫자 ####

십진수 선언의 좋은 예:

    var price = 10.0;
    var price = 0.1;

십진수 선언의 나쁜 예:

    var price = 10.;
    var price = .1;

8진수는 사용하지 말 것

    var number = 010;

#### 1.7.3 null ####

##### null의 바른 사용 #####
- 나중에 값을 할당할 변수를 초기화할 때
- 선언한 변수에 값이 할당되었는지 비교할 때
- 인자 값으로 객체(object)를 넘기는 함수를 호출할 때
- 함수를 호출한 곳에서 반환값으로 객체(object)를 기대할 때

##### null을 사용하면 안 되는 경우 #####
- 함수의 인자 값을 확인하기 위해 null로 비교해서는 안된다.
- 초기화되지 않은 변수를 null로 비교해서는 안된다.

#### 1.7.4 undefined ####
초기화되지 않는 변수는 초기 값으로 undefined를 갖습니다.
선언되지 않은 변수 모두 "undefined"를 반환해서 굉장히 혼란스럽다.
나쁜 예:

    var person;
    console.log(typeof person);  // "undefined"
    console.log(typeof foo);     // "undefinde"

**변수를 선언하고 값은 나중에 대입하려면 null로 변수를 초기화**해야 합니다.  
나중에 값을 저장할 것이라는 의도를 명확히 할 수 있습니다.
좋은 예:

    var person = null;
    console.log(person === null); // "true"
    console.log(typeof person);   // "object"

#### 1.7.5 객체 리터럴 ####
권장하는 방법:

    var book = {
    	title: "Maintainalble JavaScript",
    	author: "Nicholas C. Zakas"
    };

#### 1.7.6 배열 리터럴 ####
권장하는 방법:

    var numbers = [ 1, 2, 3, 4 ];

