---
layout: post
date: 2016-01-10
title: "정규식 수업 정리"
categories: Js
author_name : jmaking
author_url : /author/jmaking
author_avatar: jmaking
show_avatar : false
read_time : 10
feature_image: feature-reed
show_related_posts: true
square_related: recommend-reed
published: false
---

## 그룹화

### 그룹화
- 소괄호() 사용

### 매치 결과 캡처
[A, A]
[A, A, A]
[ABCDEF, C, D]

    var result = 'ABC'.match(/(A)/);
    console.log(result);

    result = 'ABC'.match(/((A))/);
    console.log(result);

    result = 'ABCDEF'.match(/AB(C|P)(D|Q)EF/);
    console.log(result);

`var result = 'ABC'.match(/(A)/);`
1. ()안의 A로 매치합니다.
2. 매치가 되면 매치된 값을 캡처합니다.
 - 캡처된 값을 반환할 배열의 두 번째 엘리먼트에 설정합니다.
3. 캡처된 값으로 매치합니다.
 - 매치가 되며 반환할 배열의 첫 번째에 설정합니다.

`result = 'ABCDEF'.match(/AB(C|P)(D|Q)EF/);`
1. (C|P)와 (D|Q)가 매치되면 3개의 엘리먼트가 반환됩니다.
2. (C|P)로 매치하면 C가 매치됩니다.
 - 매치된 C가 캡처되고 반환할 배열의 2번째에 설정합니다.
3. (D|P)로 매치하면 D가 매치됩니다.
 - 매치된 D가 캡처되고 반환할 배열의 3번째에 설정합니다.
4. 소괄호 밖의 문자와 캡처한 값을 연결하면 ABCDEF가 됩니다.
5. ABCDEF로 매치하면 매치가 되며 반환할 배열의 첫번째에 설정합니다.

### Undefined 설정 메커니즘
소괄호() 수만큼 배열을 만들어 놓는다.(성능향상) ['', undefined, undefined, ...]

    var result = /((ball)|(base))/.exec('baseball'); 
    //'', ballbase, ball, base
    
    console.log(result); //[base, base, undefined, base]

1. ((ball)|(base))
2. (ball | (base))
3. (ball | base)
1~3: 캡쳐만 지우는 과정
(base) => ['', un, un, base]
/base/ => 패턴만 남는다.

### 서브 패턴 subpattern

### HTML5 <template>

    <template id="row">
        <tr></tr>
        <td></td>
    </template>

### 자바스크립트 템플릿
html5를 지원하지 않는 환경에서 실행

    <div id="movie"></div>

    window.onload = function(){
        point.data.forEach(function(obj){
            this.result.push(this.templateObj.match(obj));
        }, point);
        point.result.push('</table>');
        document.getElementById('movie').innerHTML = point.result.join('');
    };

    var point = {};
    point.data = [
        {place: '강남점', title: '스타워즈', point: 500},
        {place: '홍대점', title: '히말라야', point: 400}
    ];

    // Object 형태의 데이터를 배열로 작성(값만 보냄)
    point.data = [
        ['강남점', '스타워즈', 500],
        ['홍대점', '히말라야', 400]
    ];
    point.Template = function(format){
        this.template = format;
        this.templateExp = /\{(\w+)?\}/g; // \w: 63개 문자만 매치
    };
    point.Template.prototype.match = function(data){
        return this.template.replace(point.templateObj.templateExp, function(src, key){
            return data[key];
        });
    };
    point.result = ['<table><thead><tr><th>상영관<th>이름<th>포인트<tbody>'];
    point.templateObj = new point.Template('<tr><td>{place}<td>{title}<td>{point}');

### 캡처 값 참조

### 백레퍼런스
패턴 문자: \숫자
패턴 문자 ()로 캡처한 결과 값을 참조
`'abcdef'.match(/ab(c)(d)\1\2/);`

    var result = 'ABCDEF_CD'.match(/AB(C|K)(D|K)EF_/);
    console.log(result); // [ABCDEF_ C, D]

    result = 'ABCDEF_CD'.match(/AB(C|K)(D|K)EF_\1\2/);
    console.log(result); // [ABCDEF_CD, C, D]

AB:AB 문자열 매치
(C|K): C 또는 K 매치. 결과 캡처
(D|X): D 또는 X 매치. 결과 캡처
EF_:EF_ 문자열 매치

### RegExp.$숫자

[ABCDEF, C, D]
C
D
없음
undefined
undefined

var result = 'ABCDEF'.match(/AB(C|M)(D|P)EF/);
console.log(result);
console.log(RegExp.$1);
console.log(RegExp.$2);
console.log(RegExp.$3);
console.log(RegExp.$0);
console.log(RegExp.$12);

### 콤마 삽입
    var pattern = /(^[+-]?\d+)(\d{3})/;
    function insertComma(value){
        var str = value.toString();
        while (pattern.test(str)){
            str = str.replace(pattern, '$1' + ',' + '$2');
        }
        return str;
    }

    var result = insertComma(123456789);
    console.log(result); // 123,456,789

    var result = insertComma(-123456789);
    console.log(result); // -123,456,789

    var result = insertComma(-1234567);
    console.log(result); // -1, 234,567

#### 패턴을 분리하면 아래 형태가 됩니다.

- (): 첫 번째 소괄호이며 매치된 값을 캡처합니다.
- ^: 첫 문자에 매치합니다.
- [+-]: + 또는 - 에 매치(대괄호 안에는 캐롯^ 빼고는 문자화 된다.)
- ?: [+-]의 매치 결과가 없어도 매치. 있으면 하나만 매치
- \d+: 반드시 하나 이상 숫자에 매치
- (): 2번째 소괄호이며 매치된 값을 캡처합니다.
- \d{3}: 숫자 3자리에 매치합니다.

#### 정규표현식 최적화 논리
두 번째 패턴 `\d3` 가 매치되어야 전체가 매치되므로 789를 우선 매치하고 나머지를 첫 번째 패턴에 매치합니다.(뒤 -> 앞)

#### 문제
파라미터 값으로 63개 문자가 들어오며
10~50자까지 사용할 수 있습니다.
뒤에서 부터 문자를 4개씩 '##'으로 구분하여 출력하세요.

##### 힌트
\w: 63개 패턴 문자

---

### 백트래킹

#### backtracking: 
같은 코드를 따라 되돌아오다

#### lastIndex
- 되돌아 오기 위해서는 돌아올 위치를 알아야 함
- 위치를 lastIndex에 저장

#### 클로저
- 돌아왔을 때 매치 대상을 알아야 하므로
- 매치 여부에 관계없이 매치 대상 저장 필요
- 저장하는 곳을 클로저라고 함
- 개념적이지만 정규 표현식 이해에 필요

#### 욕심많은 소스코드

    var result = 'swim'.match(/swiA?m/);
    console.log(result); // [swim]

    var result = 'swim'.match(/swiA?i/); // null

/swiA?m/
swim 또는 swiAm 이면 매치됩니다.

#### 욕심없는 소스코드

    var result = 'swim'.match(/s.*?/);
    console.log(result);  // [s]

욕심없는 패턴 문자는 되도록 적게 매치하련느 특성으로 인해 s만 매치하게 됩니다.

    result = 'swim'.match(/s.*?m/);
    console.log(result);  // [swim]

`.*?`에서 `*?`는 되도록 매치하지 않으려는 특성으로 인해 일단 다음 패턴으로 넘어갑니다.

### 최대로 매치

    var result = 'AABAAC'.match(/(AA|AABAAC|B)/);
    console.log(result);  // [AA, AA]

    // 패턴 문자 (*): 최대한 매치하려는 특성 
    result = 'AABAAC'.match(/(AA|AABAAC|B)*/);  
    console.log(result);  // [AABAA, AA]

(/(AA|AABAAC|B)/) => ['', Undefined]

    var result = 'AABKKCD'.match(/(AA|BA|B|C)*/);
    console.log(result);
    // [AAB, B]
    // ['', 많이 캡춰 된 값]

    var result = 'AABAAC'.match(/(AA|BA|B|C)*/);
    console.log(result);

클로저에 등록된 캡춰값
[매치 O] AA
[O] AABA
[X] AABAB
[X] AABAC

    var result = 'AABACBA'.match(/(AA|BA|B|C)*/); //["AABACBA", "BA"]

AA
AABA
AABAB
AABAC
AABACAA
AABACAB
AABACABB
AABACABC

### 캡처하지 않는 그룹

#### 패턴문자: 
(?:)

    var result = 'ABCDEF'.match(/AB(?:CD)EF/);
    console.log(result);
    console.log(RegExp.$1);

### 전방 매치

#### 패턴문자:
(?=): ?= 다음에 매치 기준 위치 작성

#### Lookahead, positive, zero-width

    'ABCC'.match(/AB(?=C)/);
    'ABDCC'.match(/AB(?=C)/);
    'ABCH'.match(/AB(?=C)CH/);

(?=C)에서 ?=는 매치 대상에서 C를 찾습니다.
AB에 C를 연결하여 매치

### 전방 부정 매치

#### 패턴문자
(?!)

#### 기능
(?!)의 앞과 뒤의 문자열을 연결하여 매치
매치가 되면 null을 반환

    'ABCDEF'.match(/AB(?!EF)/); // [AB]
    'ABCDEF'.match(/AB(?!CD)/); // null

### 이메일 체크
W3C html5
4.10.5.1.5
The following javascript and peal compl...
