---
layout: post
title: "그런 REST API로 괜찮은가"
excerpt: "DEVIEW 2017"
categories: "dev"
comments: false
---

[그런 REST API로 괜찮은가 - 이응준](http://slides.com/eungjun/rest#/)
슬라이드에 있는 내용을 발췌했다.

## 슬라이드 마지막장 정리 내용
- 오늘날 대부분의 "REST API"는 사실 REST를 따르지 않고 있다.
- REST의 제약조건 중에서 특히  Self-descriptive와 HATEOAS를 잘 만족하지 못한다.
- REST는 긴 시간에 걸쳐(수십년) 진화하는 웹 애플리케이션을 위한 것이다.
- REST를 따를 것인지는 API를 설계하는 이들이 스스로 판단하여 결정해야한다.
- REST를 따르겠다면, Self-descriptive와 HATEOAS를 만족시켜야한다.
    - Self-descriptive는 custom  media type이나 profile link relation 등으로 만족시킬 수 있다.
    - HATEOAS는 HTTP 헤더나 본문에 링크를 담아 만족시킬 수 있다.
- REST를 따르지 않겠다면, "REST를 만족하지 않는 REST API"를 뭐라고 부를지 결정해야 할 것이다.
    - HTTP API라고 부를 수도 있고
    - 그냥 이대로 REST API라고 부를 수도 있다. (roy가 싫어합니다)

> I am getting frustrated by the number of people calling any HTTP-based interface a REST API. ... Please try to adhere to them or choose some other buzzword for your API. - Roy T. Fielding

> 제발 제약조건을 따르던지 아니면 다른 단어를 써라

## 그런데 Self-descriptive와 HATEOAS가 독립적 진화에 어떻게 도움이 될까요?

### REST를 구성하는 스타일
- client-server
- stateless
- cache
- **uniform interface**
- layered system
- code-on-demand (optional)

### 왜 Uniform Interface?

#### 독립적 진화
- 서버와 클라이언트가 각각 독립적으로 진화한다.
- 서버의 기능이 변경되어도 클라이언트를 업데이트할 필요가 없다.
- REST를 만들게 된 계기: "How do I improve HTTP without breaking the Web."

#### Uniform Interface의 제약조건 중

##### Self-descriptive
메시지는 스스로를 설명해야한다

**확장 가능한 커뮤니케이션**  
서버나 클라이언트가 변경되더라도 오고가는 메시지는 언제나 self-descriptive 하므로 언제나 해석이 가능하다.

##### HATEOAS
애플리케이션의 상태는 Hyperlink를 이용해 전이되어야한다.

**애플리케이션 상태 전이의 late binding**  
어디서 어디로 전이가 가능한지 미리 결정되지 않는다. 어떤 상태로 전이가 완료되고 나서야 그 다음 전이될 수 있는 상태가 결정된다.
쉽게 말해서: 링크는 동적으로 변경될 수 있다

## 그럼 이제 어떻게 할까?
- REST API를 구현하고 REST API라고 부른다.
- REST API 구현을 포기하고 HTTP API라고 부른다.
- REST API가 아니지만 REST API라고 부른다.